---
layout: post
title: 飞镖规则
date:  2018-03-20 16:11:00 +0900
description: 飞镖规则
img: post-2.jpg # Add image post (optional)
tags: [Other]
author: # Add name author (optional)

#androidoriginal: true
needcomplete: true
---
**镖把的组成**

1：数字代表这个区域的分数

2：从外到里分别为双倍区、单倍区、三倍区、单倍区、中心点（中心点为25或者50分）


## 游戏模式 ##

**Count-UP（斗高分）**

1.总共八回合，每回合3镖，最高20*3*3*8=1440分

2.参考数据 最高得分 / 平均得分


**Game（减分赛）**

1.双方轮流投镖，每回合3镖。以301（10回合）,501（15回合），901以上（20回合）...分数开始

2.结镖规则：
  a:最先将分数扣到0的结镖，赢得比赛

  b:某一方剩下“10分”，这回合的 3 镖，如果第 1 镖打中 10 分，就能完成结标；若打超过 10分，就是“Bust”(爆分)，下一回合还是要继续从 10 分开始扣，直到其中某个玩家顺利将所剩分数归零

  c:若比赛前约定的总回合结束，仍无人结标，则以分数剩余最少的一方获胜。有些比赛可能事先约定，若无人完成结标，改以“Cork ⽐镖”来决定胜负，哪一方最接近红心便取得本场⽐赛胜利

3.完成结标 / 回合结束最低分 / 平均得分

4.开始先打高分，尽快到180以下进入结镖范围。

5：01 Game 除了以“结标”来评定胜负之外，每回合掷出 3 镖的平均分数“Point Per Round”(PPR)，或每镖平均得分“Point Per Dart”(PPD)，也是评估选手实力、飞镖机台计算选⼿“级数”的重要数据。不同的飞镖机台，计算平均分数的机制也有些差异，“Phoenix”凤凰机台是以“100% Stuts”来计算平均，也就是总得分除以总镖数。“DartsLive 2”机台 (简称 D2) 则以“80% Stuts”计算，考量的因素是进入结标范围时，并不会刻意打⾼分，而是以准确将分数归零为⺫的… 举例 501的 80% 是 400.8 分，所以 D2 飞镖机台会在某一方分数剩下 100 分时，就结算该场比赛所有选手的平均分数。这些机台记载的平均分数，通常是以最近 30 场成绩作为计算条件，且必须是以“对战”成绩结算，个人练习成绩不会列入计算

6：高阶选手的准确度较强，为了增加⽐赛的难度，01 Game 还可以在“开局”(In Option) 和“结标”(Out Option) 有不同的规则变化… 例如要打中两倍区、三倍区才开始扣分 (Double In / Master In)，或必须打中两倍区、三倍区才能结标 (Double Out / Master Out)，如果没有这些特别规定，则称为“Open In”和“Open Out”。正式的硬靶赛制⼤多以 Double Out 为主，增加了“做牌”的难度，也就是为了要把分数刚好减到零，同时在两倍区结镖， 必须在命中分数的计算上有所安排。比赛公告常见到的写法是 OI 直进、DI 两倍进、MI 两倍或三倍进、OO 直出、DO 两倍出、MO 两倍或三倍出。硬靶的黑心是 50 分、红心25 分，所以硬靶⽐赛的 01 Game，在还未进入结
标范围前，选手多半会优先射面积较大的“20 分三倍区”；多数软靶比赛，整个红心区都算 50 分 (Fat Bull)，所以未进⼊结标范围前，打红⼼区是相对容易的选择。

**Standard Cricket （ 标准米老鼠）**

1.Cricket 游戏中只有 20、19、18、17、16、15、Bull 这 7 个区域算“有效区”，打中其它区域皆不计分。打中有效区域，称之为“Mark”或“Count”，每个有效得分区，必须先打中“3 Counts（打中一次三倍区就是3Counts，或者单倍区打中三次）”才能“开门”，第 4 个 Count 才会开始计分。上述“开门”与“得分”是 Cricket 中的“进攻”，而“防守”的部份，就是当某个得分区先被对手拿下后，虽然其它选手打中这个区域无法计分，但若射中该区域 3 Counts，就是完成“关门”动作，对⼿将⽆法从这个区域再继续得分

2.Cricket 每人每回合射 3 镖，当比赛前约定的总回合结束，游戏就结束；或是7 个有效得分区都被封锁，也就是全部“关门”游戏也结束，并以游戏结束时得分高者赢得比赛。 有些比赛可能事先约定，若总回合结束，双方得分相同，会改以“Cork 比镖”来决定胜负，哪一方最接近红心便取得本场比赛胜利

**Half-It （减半）**

1：Half-It（减半）游戏开始时的基本分为 40 分，打中每回合的指定数字时则加分，3 镖都没打中时得分将减半，总共 8 个回合
